## **Rapid #: -22733635** 

CROSS REF ID: **496513** LENDER: **GZM (Univ. of Wisconsin, Madison) :: EJournals** BORROWER: **TMA (University of Memphis, University Libraries - TMA) :: Main Library** 

TYPE: Article CC:CCL JOURNAL TITLE: Acta polymerica USER JOURNAL TITLE: Acta Polymerica ARTICLE TITLE: Flüssigchromatographie von Makromolekülen unter kritischen Bedingungen. Zur Auftrennung von Poly(oxypropylenpolyolen) nach ihrer Funktionalität ARTICLE AUTHOR: Gorškov, A. V., VOLUME: 37 ISSUE: 11-12 MONTH: YEAR: 1986 PAGES: 740ISSN: 0323-7648 OCLC #: 

Processed by RapidX: 6/19/2024 1:16:06 PM 

This material may be protected by copyright law (Title 17 U.S. Code) 

Acta Polymerica 37 (1986) Nr. 11/12 740 GorSkoV, JEVRELNOV u. a.: Flissigchromatographie von Makromolekiilen unter kritischen Bedingungen [17] Moors, R.S., and Matsuoka, S.: J. Polymer Sci., Part C: [20] Barampoim, N. K.: Dissertation, USSR, 1955. Polymer Symposia 5 (1964) 163. [21] Bertin, A. S.: Dokl. Akad. Nauk SSSR 110 (1956) 401. {18] Karern, A. V., and Sogotova, T.1.: Probl. Fiz. Khim. [22] Hanna, A. A., and Bourress, S.: Egypt. J. Chem. (1985), 1 (1958) 18. in press. [19] Kararn, V. A., and Stonmsxy, G. L.: Dokl. Akad. Nauk Received October 3, 1985 SSSR 105 (1955) 751. Accepted February 10, 1986 Kurze Mitteilungen/Shorti] i] Communicationsa s . Fliissigchromatographie von Makromolekiilen unter kritischen Bedingungen Zur Auftrennung von Poly(oxypropylenpolyolen) nach ihrer Funktionalitit 

## 1. Einfithrung 

1. Einfithrung acetat rein des VEB Laborchemie Apolda eingesetzt. Das Totvolumen Vy wurde mit einem Polystyren-Standard M, Die Molmasseverteilung ist bei Poly(oxypropylenpolyolen) = 1,4-10%g- mol! ermittelt. Die eingesetzten Poly(oxyublicherweise durch eine Funktionalitatsverteilung tiberlagert. propylenpolyole) besaBen Molmassen von 425, 1200, 2000, Grundsitzlich ist zwar die Funktionalitét durch die Startver4000 g- mol (f = 2) und 400, 1500, 2700 g- mol" (f = 3) bindung vorgegeben, so daB auch bei Gemischen von Startsub(f — Funktionalitat), stanzen die Funktionalitét der Poly(etherpolyole) bekannt ist. Es wurden jeweils 20 ul einer 2% igen Lésung der Standards Es treten jedoch Nebenreaktionen auf, die in teilweiser Abin Methylethylketon mit einem Rheodyne Injection Valve 7010 hingigkeit vom Polymerisationsmechanismus (anionisch, katBerkeley USA aufgegeben. ionisch oder ionisch-koordinativ) zur Bildung zusatzlicher Polyethermolekiile mit gegebenenfalls abweichender Funktionalitat . . . Anla& geben. Difunktionelle Produkte kénnen beispielsweise auf 3. Ergebnisse und Diskussion eingeschlepptem Wasser basieren. Im Falle der technisch nahezu Zur Auffindung der kritischen Bedingungen fiir Poly(oxyausschlieBlich genutzten anionischen Polymerisation des Propropylenpolyole) werden definiert difunktionelle Produkte pylenoxids ist die wesentliche Nebenreaktion die Isomeriynterschiedlicher Molmasse mittels HPLC an einem Lichrosorb sierung des Monomers in Allylatkohol [1], der dann als Starter $i 100 als stationarer Phase chromatographiert. Als difunktiofiir zusatzliche OH-monofunktionelle Anteile fungiert. Bei der jelle Polyole werden Poly(propylenglykol)-Eichstandards der kationischen Polymerisation mul dagegen mit der Bildung von Fa. Waters eingesetzt. Fir die Auftrennung wird ein Gemisch cyclischen, OH-freien Produkten gerechnet werden [2], die ays einem Lésungsmittel A, bei dessen ausschlieBlicher Anwendurch Segmentabspaltungen aus den wachsenden Ketten entdung die Auftrennung der Analysenprobe unter Ausschlu8stehen kénnen. Nach SCHIMPYLE und BECKER [3] 1aBt sich die bedingungen erfolgt, und einem Lésungsmittel B, bei dessen Funktionalitatsverteilung berechnen, jedoch setzt das VerausschlieBlicher Anwendung die Auftrennung der Analysenfahren die Kenntnis der Starterzusammensetzung und des einprobe unter Adsorptionsbedingungen erfolgt, verwendet. Als geschleppten Wasseranteils voraus. Die bisher beschriebenen Lésungsmittel A lassen sich z.B. Aceton oder Methylethylflissigchromatographischen Methoden [4—6] gestatten durch eton, als Lésungsmittel B z. B. Ethylacetat oder Butylacetat die iiberlagerte Molmassenverteilung nur in den seltensten Fal| sawenden. len eme quantitative Auswertung. . Bei dem von uns angewandten Gemisch Methylethylketon/ Vollig neue Méglichkeiten bietet die von Gor8kov, JEVREIEthylacetat werden die kritischen Bedingungen durch stufenNov, ENTELIS et al. ausgearbeitete Fliissigchromatographie — weige Zugabe von Ethylacetat zu Methylethylketon erreicht, unter ,,kritischen Bedingungen“ (7—10], die an der Grenze zwiwobei die Bewertung der Annaherung an die kritischen Bedinschen AusschluBchromatographie und Adsorptionschromatogungen anhand von lg M — V,-Diagrammen erfolgt (vgl. Bild 1). graphie bzw. Polymerknauel und adsorbiertem Polymerknauel f.. \sitischen Punkt wird eine annadhernde Unabhangigkeit erfolgt. Unter diesen Bedingungen ist das Elutionsvolumen un- — go. Elutionsvolumens V, von lg M realisiert. Unter den von abhangig von der Molmasse und der Polaritat der Polymerkette, so daf die Elution entsprechend den unterschiedlichen Wechselwirkungen der stationaren Phase mit der Anzahl der funktioneljen Gruppen des Poly(oxypropylenpolyols) erfolgt. Dement37 sprechend erméglicht die Fliissigchromatographie unter kriti: schen Bedingungen Aussagen uber die Funktionalitat der untersuchten Oligomere bzw. Polymere unabhangig von den Mole33 kildimensionen. Dieses Prinzip kénnte auch auf Copolymere = anwendbar sein, wenn die Monomerbausteine Wechselwirkun49 gen gleichen Ausma8es mit der stationdren Phase eingehen. . 2. Experimentelles 27 1 22 3% 5 Die Untersuchungen wurden an einem HPLC-Gerat XZ 1304 23 der wissenschaftlich-technischen Vereinigung der AdW der ‘ UdSSR unter isckratischen Bedingungen bei 30°C durchgefihrt. 5 0 y 5 mi 20 Als Detektor diente ein RIDK 101 von Laboratorni pristroje a Prag, als stationdére Phase wurde LiChrosorb $1100 mit einer piid 4, Ermittlung der ,,kritischen Bedingungen‘ durch Variamittleren KorngréBe von 10 yum in einer Séule von 250mm_ tion der Elutionsmittelzusammensetzung Methylethylketon/ Lange und 4,6mm Innendurchmeser verwendet. Fir alle Ethylacetat in Vol.-%. 20/80 (Z), 10/90 (2), 7/93 (8), 5/95 (4), Untersuchungen wurde Methylethylketon p. A. und Ethyl0/100 (5) 

